Translator: Elona Bytyci
Reviewer: Helena Bedalli
Kemi pyetur veten se si ka mundesi qe
kompanite me te medha, dhe e kam fjalen per kompanite e fuqishme,
kompanite krijuese,
kompanite e koheve moderne --
si Apple, Google, Facebook
e kane origjinen e tyre tek nje shtet,
Shtetet e Bashkuara te Amerikes.
Zakonisht kunder argumenti qe me jepet eshte se Spotify
eshte kompani e krijuar ne Europe. Eshte e vertete,
por Spotify nuk ka suksesin dhe famen e kompanive te siper permendura.
Une jam Ekonomiste
e specializuar ne studimin e marredhenies
midis inovacionit dhe rritjes ekonomike
ne nivel kompanish, industrish dhe shtetesh.
Punoj me politik-beres ne te gjithe boten,
kryesisht me politik-beres ne Komisionin Europian,
por edhe ne vende interesante si Kina.
Qe te gjithe
kane nje pyetje ne maje te gjuhes:
Ku jane Googl-at Europian?
Cili eshte sekreti i rritjes ekonomike ne 'Silicon Valley',
i cili eshte patjeter i ndryshem
nga modeli i vjeter dhe tradicional i rritjes ekonomike?
Eshte interesante qe
edhe pse jemi ne shekullin e 21,
argumenti qe perdoret per te shpjeguar kete fenomen
eshte tregu kundrejt shtetit.
Me pak fjale,
ideja eshte qe celesi i suksesit per vende si Silicon Valley
eshte perdorimi i mekanizmave te ndryshem per nxitjen e tregut.
Nje shembull do ishte iniciativat private, kjo ne formen e
sektorit te kapitaleve private,
te cilat ofrojne financim me rrezik te larte
per keto kompanive
inovative
gje te cilen bankat tradicionale do kishin frike ta benin.
Kjo mundesi mund tu jepet dhe duke ofruar politika reklamimi
te cilat u japin mundesine ketyre kompanive
qe te nxjerrin idete apo produktin e tyre
ne treg, duke kapercyer ne kete menyre piken
ku shumica e kompanive te tjera
do falimentonin.
Por ceshtja me interesante per mua,
sidomos duke pasur parasysh se cfare po ndodh ne aspektin politik ne bote,
eshte gjuha, arsyetimi, imazhet dhe fjalet konkrete
qe perdoren ne keto raste.
Shpesh perdoret arsyetimi se
sektori privat, sic shihet dhe nga ndarja ne tabele,
eshte me inovativ
sepse eshte me mendje hapur, mendon jashte korrnizave,
eshte me dinamik.
Steve Jobs dha nje fjalim shume inspirues
te diplomuarve te vitit 2005 ne Stanford,
Ideja kryesore e flalimit te tij ishte qe: qe te jeni inovativ
duhet te qendroni kurioz, te mendoni se nuk dini mjaftueshem.
Domethene personat e sektorit privat ne tabele jane ato kuriozet,
mendjehapurit dhe ambiciozet.
Europa, nga ana tjeter,
eshte me sociale, njerezit jane me te barabarte dhe mireqenia eshte e shperndare ne menyre me te barabarte.
Ne Europe njerezit mund te vishen dhe te ushqehen
me mire se ne Amerike,
por problemi kryesor ne Europe eshte sektori publik.
Sektori publik eshte shume i madh, kujdeset per shumicen dhe duke qene e tille
nuk ka mundesuar, nxitur, sektorin e Kapitaleve Private
dhe reklamimit
ne nivelin e duhur. Nuk i ben individet kurioz dhe ambicioz.
Gazeta me shume reputacion,
disa nga te cilat i blej edhe vete,
e shohin shtetin si
Gogoli.
Si nje perbindesh me shume kembe.
Mendimi i tyre eshte qe
shteti duhet te rregulloje
problemet e vogla
te tregut dhe problemet qe prekin shumicen,
problemet si ndotja.
Por pyetje qe me lind mua personalisht eshte se cfare do jete shpikja
e re pas internetit?
Ne te gjithe shpresojme se mund te jete dicka e lidhur me energjine e paster.
Por mbizoteron mendimin qe
shteti, qeveria,
te merret me gjerat baze.
Te Investoje ne infrastukture, ne shkolla,
madje te investoje edhe ne kerkime shkencore jetike
sepse kjo eshte ne te miren e shoqerise
dhe kompanite private nuk jane te intesuara ne kete pjese
dhe mendojne se shteti te lere pjesen tjeter te inovacioneve
per revolucionaret.
Te lere pjesen tjeter per ata qe duan te mendojne jashte korrnizave.
Atyre qe shpesh quhen shpikesit ne garazh,
meqenese se disa shpikje jane bere neper garazhe,
edhe pse kjo ne fakt eshte me shume nje mit sesa e vertete.
Ao cfare une dua te diskutoj me ju
ne keto 10 minuta qe kane ngelur
eshte qe te mendijme edhe nje here per kete qendrim dhe ta analizojme
sepse ky qendrim ka ndikim shume te madh,
dhe kjo jo vetem ne politikat e inovacionit
e cila eshte fusha per te cilen flas
dhe jam e interesuar.
Kjo ka ndikim te madh ne konceptin
qe ne kemi persa i perket faktit se ku, kur dhe pse
duhet te reduktojme shpenzimet publike
dhe sherbime te ndryshme shteterore
per te cilat sot qeveria po merr
kontrata sherbimi.
Per shembull, arsyeja pse shkollat duhet te jene te pavarura
eshte qe te jene me krijuese dhe te kene me shume pavaresi
nga kurrikula e vendosur nga shteti.
Ky arsyetim mund te aplikohet
ne shume fusha
te tjera.
Le te marrim pak kohe
dhe te mendojme pak per kete ceshtje.
Mendoni per gjene me
revolucionare qe keni ne xhep,
Iphone.
Kush mendoni se ofroi fonde
per kete mrekulli, per kete gje revolucionare
ne Iphone.
Cfare e ben telefonin tuaj te zgjuar
dhe te vecante?
Eshte interneti, nepermjet te cilit
ti mund te eksplorosh faqe, fakte, libra etj kudo ne bote;
Eshte navigatori i cili arrin te njohe
se ku ndodhesh kudo ne bote;
Eshte ekran me prekje, gje qe e ben
telefonin shume te lehte per tu perdorur nga kushdo.
Keto jane gjerat me te zgjuara dhe revolucionare te iphone,
DHE.. te gjitha keto jane te financuara nga qeveria.
Interneti eshte financuar
Nga Departamenti Amerikan i Mbrojtjes.
Navigatori eshte financuar nga program Navstar i ushtrise.
Madje edhe Siri eshte financuar nga Departamenti American i Mbrojtjes.
Ekrani me prekje eshte financuar
nga dy fonde publike qe CIA dhe NSF ju dha
dy kerkuesve te Universitetit te Delaware.
Po te vini re, kam perdorur termat mbrojte
dhe ushtri ne te gjitha rastet,.
Eshte shume intersant fakti qe kjo ndodh shpesh dhe edhe ne
sektore dhe departamente te ndryshme.
Industria farmaceutike, te cilen une e kam shume perzemer
sepse kam pasur fatin ta studioj
ne shume thellesi,
eshte rasti konkret ku mund te ngrihet pyetja
rreth gjerave revolucionare dhe jo revolucionare
sepse ilacet mund te grupohen ne grupe revolucionare
ose grupe permisimi.
Per shembull, shpikjet e reja molekulare
jane ilacet revolucionare,
ndersa variacionet e ilaceve ekzistuese--
si psh viagra ne ngjyre apo doze tjeter --
jane me pak revolucinare e me shume te permisuara.
Faktet tregojne se 75 perqind
e strukturave te reja molekulare, e ilaceve revolucionare,
jane te financuara nga shteti.
Kjo nuk do thote qe big pharma nuk po investon ne inovacion,
sepse ne fakt investojne por ato fokusohen ne marketing
dhe ne pjesen e zhvillimit.
Ato harxhojne shume para duke blere aksionet e tyre pasi i kane shitur,
gje e cila eshte problematike ne vetvete.
Kompanite si Pfizer she Amgen kane harxhuar me shume para
ne ri-blerjen e aksioneve te tyre per te rritur cmimin
e aksioneve ne total sesa ne kerkim dhe zhvillim.
Por kjo eshte nje teme tjeter, te cilen ne fakt
mund ta kemi ne nje tjeter bisede te TED.
Pjesa me interesante ne gjithe kete eshte qe,
shteti, ne te gjitha rastet,
po bente me shume sesa thjesht te regullonte problemet e tregut.
Shteti po formonte dhe krijonte tregun.
Po financonte jo vetem kerkimet baze,
te cilat jane ne te mire te shoqerise,
por po financonte dhe zbatimim e kerkimit.
Madje, po vepronte si Kapitalist Privat.
Kjo do te thote qe keto programe shteterore,
te cilat u mundesuan financim ne hapat e pare ketyre kompanive te vogla,
jo vetem qe kane qene shume te rendesishme
ne krahasim me Kapitalet Private,
por edhe jane bere shume te domosdoshme.
Pse eshte kjo do me thoni ju? Sepse sic dihet,
Kapitalet private duan fitime ne afate te shkurtra kohore.
Ata duan fitimet e tyre brenda nje, tre ose pese vjecari.
Inovacionet ne pergjithesi duan me shume kohe per te nxjerre fitimet e tyre,
zakonisht 15 deri ne 20 vjet.
Dhe pikerisht ketu del edhe argumenti im.
Kush po financon gjerat e veshtira?
Nuk po them qe eshte vetem shteti.
Edhe sektori privat ndihmon shume.
Por arsyetimi qe na eshte thene gjithmone eshte qe
shteti eshte i rendesishem per te siguruar gjerat baze,
dhe jo per te ndihmuar ne ceshtje qe kane risk te madh,
ne te menduarit revolucionar dhe jashte korrnizave.
Por, ne te gjitha keto raste del se
ishte shteti ai qe siguroi financimin e idese se internetit,
shpenzimin, vizionimin
madje edhe strategjine.
Fusha e nanoteknologjise eshte shume interesante
per tu studiuar ne kete drejtim sepse vete fjala nanoteknologji
eshte permendur per here te pare
nga vete qeveria.
Sic kuptohet, une nuk jam tifoze e
filozofise se tregut kundrejt shtetit.
Te gjithe e dime se ne kapitalizem
duhet nje bashkepunim midis sektorit publik dhe privat.
Problemi eshte se duke e pershkruar
shtetin si nje pjese te domosdoshme
por ne te njejten kohe -- psss -- te merzitshme
madje edhe si perbindesh te rrezikshem,
kemi penguar mundesine
e ndertimit te bashkepunimit
midis sektorit shteteror dhe privatit.
Ne rastet e bashkepunimit midis
sektorit publik dhe privat
P-ja qe perfaqeson sektorit publik, megjithese te edhe sektori privat P-ne ka,
perdoret per te ulur rrezikun.
Ne te gjitha rastet qe ju dhashe,
dhe sigurisht qe ka edhe shume raste te tjera,
sektori publik po ben me shume sesa minimizimin e rrezikut.
Ato ne fakt
po e ndermarrin rrezikun. Po guxojne.
Eshte shteti qe ka menduar jashte korrnizave.
Por nga ana tjeter, jam e bindur qe keni pasur eksperience
me punonjes te pushtetit vendor apo qendror,
te cilet jane tipiket e burokrateve te ngurte dhe qe nuk arrijne te dalin jashte korrizave.
Ky konotacion ne lidhje me sektorin publik eshte real, eshte i perditshem.
Ky konotacion krijon permbushjen e profecise vetjake.
Me nje fjale, duke e menduar shtetin si te pavend dhe
si te merzitshem, ne bejme qe keto organizata te jene vertet te tilla
duke qene se jane personat qe permbushin kete stereotip qe shkojne te punojne per administraten shteterore dhe ato arrijne te mbijetojne sepse krijohet nje kulture e tille.
Ajo qe ne duhet te bejme eshte te ndertojme
nje shtet qe vepron si organizate sipermarrese.
Para se Departamenti Amerikan i Mbrojtjes te
financonte Internetin dhe Sirin, analizoi me shume kujdes
se si te perballoje deshtimin, sepse shanset qe kjo mund te deshtonte ishin shume te larta.
Inovacioni shoqerohet gjithmone me rrezikun e deshtimit.
Vetem nje ne dhjete eksperimente jane te suksesshem.
Kapitalet Private e dine kete gje dhe ato arrijne te kompensojne
9 deshtimet
me nje rast te suksesshem.
Kjo na ben te
mendojme per pasojat
e kesaj filozofie.
Nese shteti nuk po funksionon thjesht si nje rregullues tregu
por me teper si nje krijues tregu,
dhe sigurisht qe duke bere nje gje te tille ndermerr rreziqe te medha,
cfare perfitimesh ka?
Financa na meson mbi marredhenien rrezik - shperblimi
dhe ne kete menyre na shpjegon se si disa njerez
jane moskokecares
ose shume te zgjuar sepse e dine qe kane mundesi te presin,
dhe e dine qe nese investojne ne blerje aksionesh, meqenese rreziku eshte me i madh sesa te investosh ne bono thesari
edhe shperblimi mund te jete me i madh
dhe keshtu shpjegohet marredhenia rrezik - shperblim.
Natyrshem lind pyetja: cfare shperblimi mori shteti
duke qene se ndermorri nje rrezik shume te madh
duke financuar Internetin?
Interneti ishte cmenduri ne ate kohe.
Mundesia e deshtimit te ketij projekti ishte masiv.
Vetem nje i cmendur mund ta mbeshteste,
dhe fatmiresisht per ne ato ishin te tille.
Normalisht shteti nuk do shikohej si perfitues
pervec rastit kur e shikon shtetin si ndermarres rreziku.
Pergjigja e ekonomisteve ndaj kesaj pyetje eshte
qe shteti shperblehet nepermjet taksave
Mendimi eshte qe kompania do paguaje taksa,
punet e hapura do te sjellin rritje ekonomike
dhe ne kete menyre punetoret do tatohen
dhe shteti do marre shperblim nepermjet taksave.
Epo fatkeqesisht kjo nuk eshte e vertet.
Nuk eshte e vertete sepse ne rradhe te pare shume nga keto
vende pune shkojne jashte Amerikes.
Le te mos harrojme qe jemi ne epoken e globalizimit,
edhe pse ka qendrime te ndryshme ndaj kesaj ceshtje.
Por le te mos harrojme qe keto kompani te medha
te cilat kane pasur perfitime kolosale nga shteti
- Apple eshte shembulli me i mire --
legalisht, paguajne shume pak taksa shtetit ne krahasim me fitimet qe kane.
Programi SBIC i dha Apple 500.000 dollar
dhe ky program
ishte program shteteror.
Pavaresisht kesaj
keto kompani, ashtu sikur se edhe shume kompani te tjera,
paguajne shume pak taksa.
Kjo te ben te mendosh se ndoshta
duhet te instalohet nje mekanizem qe sjell me shume te fitim per shtetin
dhe jo vetem fitim ne formen e taksave. E pse jo?
Nje forme mund te jete duke marre disa aksione te kompanive qe ato financojne.
Ka disa shtete qe e kane menduar
me kudes kete strategji,
prandaj shtete si Finlanda
por edhe Kina dhe Brazili,
po mbajne aksione kundrejt ketyre investimeve.
Sitra financoi Nokian por mbajti aksione gje qe i solli shume perfitime monetare.
Sitra eshte nje agjenc fondesh i publike,
dhe pas perfitimit monetar fillestar financoi dhe modelet e reja te Nokias.
Banka Braziliane e Zhvillimit
jep fonde te medha
per zhvillimin e teknologjise pa demtuar mjedisin.
Ata financuan nje program 56 miliarda,
por mbajten aksione ne kete investime.
E thene me hapur,
nese qeveria amerikane do e kishte menduar me mire
dhe te kishte krijuar vetem nje
nje fond per inovacionet
jam e sigurte qe do kishte pasur me shume perfitim.
Sikur vetem 0.5 perqind e fitimit te Internetit
te ishte futur ne kete fond per inovacionet
qeveria do kishte bere shume me shume para
te cilat mund te investoheshin ne teknologjine e paster ne ditet e sotme.
Perkundrazi, fondet te cilat
duhej te financonin te tilla inovacione
jane te kufizuara ne ditet e sotme.
Por mbi te gjtiha, ne folem
per rriskun e investimit ne inovacion,
se si vetem 1 ne njeqind eshte sukses.
Sa mire do ishte sikur shteti ta mendoje me strategjikisht per kete
duke qene se luan pjesen kryesore,
sepse ne fakt kete ka bere apo jo?
Kush jane vertet lojtaret kryesore ne zhvillimin
ekonomik? Meqenese qenka shteti, eshte e vertet qe
roli i tij eshte menjanuar duke u bere te besohet se shteti eshte nje lojtar pasiv ne kete proces?
Nuk do ishte mire sikur te kishim nje teori me
gjithperfshirese per zhvillimin e ekonomise e cila
pranon ndihmen qe shteti ka dhene dhe e lejon ate
te marre dicka ne shkembim, te marre perfitimet ekonomike qe meriton.
Ne kete menyre, nese revolucioni tjeter i rradhes do te jete
krijimi i nje mjedisi te paster dhe teknologjie qe nuk demton mjedisin,
ajo periudhe rritje ekonomike
jo vetem qe do sjelle ndryshime pozitive dhe perfitime kolosale
per themeluesit e saj, por do jete edhe gjithperfshirese
ne menyre qe edhe shkollat publike perreth, sic idealisht do kishte qene
ne Silicon Valley, te perfitojne nga kjo rritje ekonomike,
sepse deri tani ato nuk kane perfituar asgje.
Faleminderit
(Duartrokitje)